실리콘 밸리에서 가장 바쁜 사람 중
하나인 Y 콤비네이터 수장 게리탄이
자기가 쓰던 AI 에이전트의 두뇌를
통째로 오픈 소스로 풀었습니다. 공개
하루 만에 기터 별이 5,000개가
붙었고 두 달이 지난 지금은 이만
개를 훌쩍 넘겼어요. 이름하여
G브레인 검색은 페이지를 주지만내는
답을 준다는 컨셉인데요. 오늘 이게
뭔지, 어떻게 돌아가는지 그리고 내
컴퓨터에 설치해서 클로드 코드에
연결하는 방법까지 전부 알려
드리겠습니다.이 영상을 끝까지 보시면
세 가지를 가져가실 수 있어요.
첫째, AI 시대에 왜 검색이 아니라
두뇌가 필요한지. 둘째, GB인이 내
메모를 사람과 회사가 연결된 지식
그래프로 어떻게 바꾸는지. 셋째,
터미널 명령 몇 줄로 설치해서 클로드
코드에 물려쓰는 방법까지요. 다 보고
나면 오늘 저녁에 바로 나만의 AI
두뇌를 하나 만들 수 있게 됩니다.
먼저 왜 이런게 필요한지부터요? 요즘
AI 정말 똑똑하죠? 그런데 치명적인
약점이 하나 있습니다. 바로 기억력이
금붕어 수준이라는 거예요. 어제 나눈
대화를 오늘 물어보면 처음 듣는
얘기처럼 굴고 매번 같은 설명을
반복해야 하니 슬슬 킹 받기
시작하죠. 그렇다고 메모 앱에
차곡차곡 적어 두면 해결되느냐?
그것도 아닙니다. 메모는 쌓이는데
정작 필요할 때 검색하면 엉뚱한게
나오고 분명히 적어 놨는데 어디
적었는지 기억이 안 나는 현타의
순간이 오거든요. 그리고 이건 단순한
메모 정리 문제가 아닙니다. 요즘은
AI 에이전트한테 일을 시키는
시대잖아요. 그런데 에이전트가 아무리
똑똑해도 내 상황과 내 자료를 모르면
어디서 본듯한 뻔한 답만 내놓습니다.
게리탄이 강조하는게 바로이
지점이에요. AI 모델은 누구나
똑같이 쓸 수 있으니 결국 차이를
만드는 건 그 모델에 어떤 기억을
붙여 주느냐는 거죠. 그래서 그는
뇌층이야말로 전략적 해자. 그러니까
남들이 쉽게 못 따라오는 진짜
경쟁력이라고 말합니다. 검색은
페이지를 찾아주지만 뇌는 나를 위해
대신 읽어 준다는 거예요. GBA는이
문제를 검색이 아니라 뇌라는 관점으로
풉니다. 일반 검색은 키워드에 걸리는
문서 목록을 던져 주고 끝이에요. 그
문서들을 읽고 답을 정리하는 건 결국
내 몫시죠. 반면 지브레인의 싱크
기능은 흩어진 메모들을 종합해서
하나의 답을 만들어 주고 어떤
메모에서 가져온 내용인지 출척까지
달아줍니다. 더 재밌는 건 갭
분석이라는 기능인데요.이 질문에
답하기엔 이런 정보가 아직 없다고
모르는 걸 모른다고 솔직하게 말해
줍니다. 아무 말이나 자신있게
지어내는 AI들 사이에서 이건 꽤
귀한 미덕이에요. 이게 그냥 데모용
장난감이 아니라는게 포인트입니다.
게리탄이 실제로 자기 에이전트를
굴리는데 쓰는 운영 시스템이거든요.
그의 뇌에는 14만 페이지가 넘는
문서와 24,명이 넘는 인물,
5,000개가 넘는 회사 정보가 들어
있습니다. 자는 동안에도 에이전트가
미팅과 이메일, 통화 내용을 알아서
수집하고 밤 사이에 기억을 정리하고
출처를 스스로 고친다고 해요.
예순계가 넘는 자동 작업이 매일 혼자
돌아갑니다. 와일 콤비네이터 수장에
비서실을 통째로 구경하는 셈이죠.
우리 같은 보통 사람한테 적용하면
이런 그림이 됩니다. 1년치 회의록을
넣어 두고 그 고객사가 처음에
요구했던게 뭐였지 하고 물어보면
날짜와 출처가 달린 답이 바로
나옵니다. 블로그나 유튜브 하시는
분이라면 그동안 모은 자료를
넣어두고이 주제로 내가 모아둔 근거가
뭐가 있지 하고 묻는 식으로 쓸 수
있고요. 사장님이라면 고객 상담
기록을 넣어두고 최근에 가장 많이
들어온 불만이 뭐냐고 물을 수도
있죠. 핵심은 적는 사람 따로, 찾는
사람 따로가 아니라 일단 던져 넣으면
뇌가 알아서 정리해 준다는 겁니다.
여기서 잠깐 혹시 이런 고민
있으신가요? 바이브 코딩을 어떻게
시작해야 할지 막막하거나 시작은
했는데 자꾸 에러가 나서 막히거나
만들기는 했는데 출시하기엔 보안이
걱정되는 경우 그렇다면 일대일
컨설팅을 의뢰해 보세요. 개발
에이전시로 85억 매출을 냈던
23년차 개발자가 직접 개발 진행과
코드 검토 창업과 마케팅 컨설팅까지
한 번에 제공해 드립니다.네 이 시간
안에 실제 동작하는 제품을 실버에
배포하는 것까지 같이 합니다. 지금이
영상과 같은 영상을 자동으로 만들어
내거나 마케팅과 영업 자동화를
컨설팅을 통해 요청하실 수도 있어요.
신청 링크는 영상 설명란에 있습니다.
채널 좋아요와 구독해 주시면 AI
꿀팁 영상들을 더 많이 보실 수
있어요. 자, 다시 본론으로
돌아갈게요. 저도 흩어진 정보 때문에
고생한 기억이 있어요. 개발
에이전시를 운영할 때 여러 직원이
여러 고객사 프로젝트의 시간 단위로
일했는데 매달 어느 고객사에 얼마를
청구해야 하는지 자료가 사방에 흩어져
있었거든요. 이걸 모아서 정리하데만
매주 세 시간씩 쓰다가 결국 내부
정산 대시보드를 직접 만들었습니다.
그 뒤로는 같은 일이 5분이면
끝났어요. 흩어진 정보를 한 곳에
모아두고 물어보면 답이 나오게 만드는
것. 그게 얼마나 시간을 아껴 주는지
몸으로 배운 거죠. GBA는 그걸 내
모든 지식에 적용하는 도구라고 보시면
됩니다. 그럼 어떻게 작동하느냐?
핵심은 스스로 연결되는 지식
그래프입니다. 글을 집어넣으면
지브레인이 그 안에서 사람과 회사
같은 정보를 자동으로 뽑아내고 누가
어느 회사에서 일하는지, 누가 어디에
투자했는지 같은 관계를 선으로
이어줍니다. 신기한 건이 과정에서
AI 호출이 없어서 비용이 들지
않는다는 거예요. 이렇게 그래프가
깔려 있으면 내 메모에 등장하는 사람
중에 AI 에이전트 만드는 사람이
누구지? 같은 관계 질문에 답할 수
있게 됩니다. 단순히 비슷한 문장을
찾아주는 보통의 검색으로는 절대 안
되는 영역이죠. 검색 품질에도 꽤
진심인 도구입니다. 의미가 비슷한 걸
찾아주는 벡터 검색과 단어가 정확히
일치하는 걸 찾아주는 키워드 검색을
같이 돌려서 두 결과를 합칩니다.
사람으로 치면 분위기로 기억하는
사람과 단어 그대로 외우는 사람이
같이 찾아주는 셈이라 한쪽이 놓친 걸
다른 쪽이 잡아 줘요. 혼자 쓰는
데서 끝나는 것도 아닙니다. 팀모드를
켜면 회사의 공용 두해로 쓸 수
있는데 로그인한 사람에 따라 볼 수
있는 데이터를 구분해 주고 보안
테스트에서 데이터 유출이 한 건도
없었다고 하네요. 퇴사자와 함께
사라지던 회사의 기억을 붙잡아둘 수
있다는 얘기죠. 명령은 크게 두 가지
모드로 씁니다. 서치는 원본 메모를
빠르게 찾아주는 모드로 AI를 안
거치니까 비용이 없고 속도가
빠릅니다. 싱크는 아까 말한 종합
모드로 출처가 달린 최종 답변을
만들어 줘요. 자료를 넣는 방법도
다양합니다. 캡처 명령으로 떠오른
생각을 한 줄씩 적어 넣을 수도 있고
임포트 명령으로 메모 폴더를 통째로
집어넣을 수도 있어요. 웹을 열어두면
이메일이나 캘린더를 자동으로 받아먹고
아이폰 단축어로 이동 중에 떠오른
생각을 던져 넣는 것도 됩니다. 이제
설치를 해 볼까요? 생각보다 훨씬
간단합니다. 먼저 문이라는
자바스크립트 도구로 한 줄이면 설치가
끝나고요. 다음으로 인입 명령에
피지라이트 옵션을 붙여서 실행하면
단이 초만에 데이터베이스가
만들어집니다. 따로 서버를 띄울
필요도 도커 같은 복잡한 것도 전혀
필요 없어요. 닥터 명령으로 상태를
확인하고 임포트 명령에 내 메모
폴더를 넘겨 주면 인덱싱까지
끝납니다. 정확한 명령어는 지금
화면에 보여 드리고 있고 영상
설명란에도 적어 둘 테니 복사에서
터미널에 붙여 넣기만 하시면 됩니다.
클로드 코드에 연결하는 것도 한
줄입니다. 그 클로드 mcp 애드
명령으로 GB레인을 등록하면 클로드가
대화 중에 내 두뇌를 직접 뒤져서
답할 수 있게 돼요. 더 게으른
방법도 있습니다. 저장소에 에이전트용
설치 문서가 따로 있어서 그 문서
주소를 에이전트한테 던져 주고 알아서
설치해 달라고 하면 30분 안에
끝납니다. 설치를 사람이 아니라
AI한테 시키는 시대라니 좀 어이가
없긴 한데 진짜로 됩니다.
인베딩이라고 부르는 검색 AI는 기본
제공되는 것 외에 오픈 AI나 내
컴퓨터에서 공짜로 돌리는 올라마 같은
걸로 바꿀 수도 있어요. 물론 주의할
점도 있습니다. 아직 나온지 두
달밖에 안 된 프로젝트라 업데이트가
빠르고 문서와 명령어가 영어 중심이라
터미널이 처음이면 살짝 낯설 수
있어요. 다만 기본 설치 기준으로
데이터가 전부 내 컴퓨터에 저장되는
로컬 방식이라 민감한 메모를 어딘가에
업로드해야 하나 하는 걱정은 안
하셔도 됩니다. 그리고 종합 답변을
만드는 싱크 기능은 AI를 호출하기
때문에 API 비용이 조금씩 발생할
수 있다는 것도 알아두세요. 무료로
시작해 보고 싶으면 검색 기능 위주로
쓰다가 익숙해지면 종합 기능을
늘려가는 걸 추천합니다. 정리하면
지브레이는 흩어진 내 기록을 출처
달린 답으로 바꿔 주는 AI 두뇌고
Y 콤비네이터 수장이 직접 만들어
쓰다가 통째로 공개한 물건입니다.
저는 예전에 괜찮은 오픈 소스를 찾아
살짝 고쳐서 앱으로 출시하는 것만으로
월 수백만 원의 수익을 낸 적이
있는데요. 그 경험에서 배운 건 잘
만든 오픈 소스를 남들보다 먼저 내
것으로 만드는 사람에게 기회가 온다는
겁니다. 오늘의 액션 아이템은
하나예요. 메모 폴더 하나만 골라서
지브레인에 넣고 평소 궁금했던 질문을
던져 보세요. 여러분은 어떤 자료를
제일 먼저 두뇌에 넣고 싶으신가요?
회의록이든 일기든 고객 상담 기록이든
댓글로 남겨 주시면 제가 하나하나
읽어 볼게요.